🔨 **Frameworks de decisão ética:**

**O que um programador faz quando existe dois caminhos que incluem trade-offs (escolha difícil onde, para 
ganhar uma coisa, você é obrigado a perder outra) éticos?**

⚡Frameworks podem ajudar a estruturar o pensamento:

- **Framework consequencialista:** avalia baseado em resultados: qual opção causa menos dano?

- **Framework deontológico:** Baseia-se em direitos e deveres - Independentemente de consequências,
você tem obrigação de respeitar certos direitos.

- **O framework de virtudes:** Qual ação reflete integridade e responsabilidade?

**Não existe uma resposta mágica porque os valores morais batem de frente. Mas entender o conflito ajuda a achar 
saídas melhores.**

**Exemplo:**

Você bloqueia na hora um usuário suspeito de fraude:

Por um lado, você pode prejudicar um inocente por engano **(foco nas consequências)**.

Por outro lado, você tem a obrigação de proteger o restante da plataforma **(foco no dever)**.

Em vez de escolher um extremo e aceitar o erro, perceber essa briga de valores te força a ser criativo. 

Você pode, por exemplo: investigar melhor antes de banir, colocar uma pessoa de verdade 
para analisar o caso ou explicar claramente ao usuário o que pareceu suspeito para que ele possa se defender.

🎈Córdova (2025) propõe:

*A ética em IA não é um conjunto de regras, mas um processo contínuo de reflexão sobre valores e impacto.*

---

🔨 **Engajamento com Stakeholders:**

O erro mais comum é criar uma IA sem ouvir quem realmente vai usá-la ou sofrer os impactos dela. 

**Exemplo:** 

Um sistema para idosos deve ser desenhado com os idosos, e não apenas pensando neles de longe.

Esse contato não serve para fazer todo mundo concordar (o que é impossível), mas sim para:

- Ouvir de verdade os medos e necessidades reais das pessoas.

- Ser honesto sobre o que a IA consegue ou não fazer.

- Corrigir os erros rapidamente quando as pessoas apontarem problemas.

Se você cria uma IA trancado numa sala, ela nasce fraca. E quando ela falhar porque uma hora vai falhar, 
ninguém vai confiar em você ou te dar uma segunda chance.

---

🔨 **Estruturas de Governança em IA:**

Existem organizações que estabelecem comitês de revisão de IA, avaliando propostas de sistemas de IA antes da implementação
utilizando frameworks e ferramentas práticas.

Por exemplo, organizações como o Partnership on AI disponibilizam frameworks open-source, como o AI Impact Assessment 
Tool, oferecem templates práticos para documentar e avaliar o impacto de sistemas de IA.
